## ДЗ по занятию 2.

### Все действия на ВМ необходимо выполнять через ssh. 

#### Подключиться можно с хостовой ОС к ВМ с помощью putty, winscp или командную оболочку cmd Windows.

Выполнение ДЗ - приведенные команды и результат их выполнения. (Copy - Paste в текстовый файл из терминала). Можно и скриншоты.

Как плюс основение утилиты script и с помощью ее запись всех действий. После чего пердоставление файла (файлов).

Все действия выполняются под пользователем подключившимся по ssh, если не указано иное.


0.Выполнить подключение к терминалу виртуальной машины через 2 разные утилиты.Одной из утилит должна быть winscp.  

1.Определить свое местонахождение после подключения по ssh. 

2.Перейти в каталог /etc и вывести местанахождение, вернуться в домашний каталог пользователя (привести несколько способов).

3.Создать в домашнем  каталоге  3 пустых файла file01, file02, file03

4.Создать в домашнем каталоге следующие каталоги: catalog01, catalog02, catalog03/catalog04

5.Вывести информацию по созданным файлам и каталогам. (тип, права доступа, владелец, группа владельцев и т..д.)

6.скопировать file01 в каталог catalog01

7.перенести file02 в каталог catalog02 

8.скопировать file03 в catalog03/catalog04, после чего скопированный файл переименовать в file03_01

9.Вывести содержимое каталога catalog03/catalog04

10.Выполнить удаление каталога catalog02 со всем содержимым

11.Опишите что произойдет если выполнить команду rm -rf /* - под текущим пользователем и под root. ВЫПОНЯТЬ КОМАНДУ НЕ НАДО.

12.Отредактировать файл file01 внеся в него фразу Hello world. (Желательно несколькими способами)

13.Создать 2-х пользователей user01 и user02.

14.Пользователю user02 предоставить права root. 

15.Написать назначение файлов /etc/passwd, /etc/shadow, /etc/groups

16.Вывести 2 последние строки файла /etc/passwd c помощью соответсвующей утилиты.

17.Сосчитать количество строк в /etc/passwd соответствующей утилитой

18.Сменить текущего пользователя на user01 и виртуться обратно на пользователя под которым подключились по ssh.

19.Сменить владельца и группу владельцев file01 и catalog03 со всем содержимым на user01

20. Предоставить право всем пользователям читать и редоктировать file01

21. Сменить текущего пользователя на user02, отредактировать file01 внеся строку 'Здесь был Вася', сделать текущим пользователем пользователя под которым подключился по shh и вывести содержимое файла file01 утилитой less или more.

20.Найти и вывести все файлы размер которых больше 500 MB (поиск выполнять по всей файловой системе)

21.Найти и вывести все файлы размер которых больше 100 MB (поиск выполнять по всей файловой системе)

22.Найти и вывести все каталоги в домашнем каталоге пользователя которым подключались по ssh
