## Горячие клавиши в shell
### Сочетания с клавишей Ctrl

Ctrl + a - переход в начало строки (cisco, csh, zsh)

Ctrl + b - переход на 1 символ назад (cisco, csh, zsh)

Ctrl + c - посылает программе SIGINT. Обычно, прерывает текущее задание (csh, zsh)

Ctrl + d - удаляет символ под курсором (аналог delete) (cisco, csh, zsh)

Ctrl + e - переход к концу строки (cisco, csh, zsh)

Ctrl + f - переход на 1 символ вперёд (cisco, csh, zsh)

Ctrl + k - удаляет всё, до конца строки (EOL, а не на экране!) (cisco, csh, zsh)

Ctrl + l - очищает экран. Аналог команды clear. (csh, zsh)

Ctrl + r - поиск по истории. Повторение поиска (листание результатов поиска). То есть инкрементальный поиск. (zsh)

Ctrl + j - прекращает поиск и позволяет отредактировать найденную команду. Если поиск не производился, то аналогично нажатию return. (в zsh выполняет команду)

Ctrl + t - меняет символ под курсором на предыдущий. Или, если хотите, тянет предыдущий символ к концу строки. (cisco, csh, zsh)

Ctrl + u - удаляет все символы слева от курсора до начала строки. (cisco, в csh, zsh удаляет всю строку)

Ctrl + w - удаляет символы слева от курсора до начала слова. (cisco, csh, zsh)

Ctrl + xx - переходит от текущей позиции курса в начало строки и обратно. На циске работает аналогично ctrl + u. (csh)

Ctrl + x @ - показывает возможные дополнения имени хоста (имена берутся из /etc/hosts)

Ctrl + z - suspend'ит текущую задачу (csh, zsh)

Ctrl + x; Ctrl + e - открывает $EDITOR для изменения введённой строки. После сохранения изменений, команда отправляется на исполнение. Если переменная не задана, то открывается системный текстовый редактор (для линукса это, зачастую, nano)
 
### Сочетания с клавишей Alt

Alt + < - переход к первой команде в истории команд (zsh)

Alt + > - переход к последней команде в истории

Alt +? - показывает список возможных дополнений команды(аналогично tab-tab) (в csh, zsh аналог which string)

Alt + * - вставляет все возможные дополнений команды в строку команд

Alt + / - пытается дополнить имя файла (аналогично табуляции)

Alt +. - вставляет последний аргумент предыдущей команды (аналог !$, только не надо делать :p, чтобы проверить )

Alt + b - сдвигает курсор влево на 1 слово (cisco, csh, zsh)

Alt + c - делает букву под курсором большой, а остальные, до конца слова, маленькими. (cisco, csh, zsh)

Alt + d - удаляет символы с текущей позиции курсора и до конца слова. (cisco, csh, zsh)

Alt + f - передвигает курсор на одно слово вперёд (cisco, csh, zsh)

Alt + l - делает все буквы с текущей позиции курсора и до конца слова маленькими (cisco, csh, zsh)

Alt + t - меняет местами слова под курсором и предыдущее (zsh)

Alt + u - переводит буквы с текущей позиции курсора и до конца слова в верхний регистр (cisco, csh, zsh)

Alt + back-space - удаляет символы с текущей позиции курсора до начала слова (cisco, csh, zsh)

 
### Сочетания с двойным нажатием клавиши табуляции (Tab) (обозначено как «2Т»)

Если нажать при пустой строке — выведет список всех доступных команд

(string)2T - выведет список возможных дополнений

(dir)2T - покажет подпапки папки dir

*2T - покажет подпапки исключая скрытые (имена которых начинаются с точки)

~2T - выведет всех пользователей из /etc/passwd. Дополнив имя пользователя можно перейти в его домашний каталог. Например ~oxpa/ — домашний каталог пользователя oxpa

$2T - выводит список дополнений для системных переменных

@2T - дополняет имена хостов содержащимися в /etc/hosts

=2T - листинг текущей директории, аналогичный ls.
