Текстовый редактор vi (vim)

Vim (сокр. от Vi Improved, произносится Вим) — текстовый редактор, созданный на основе более старого Vi. Ныне это один из мощнейших текстовых редакторов с полной свободой настройки и автоматизации.

В данной статье приводится практический опыт использования редактора, кратко описаны широко используемые команды для редактирования текста которые пригодятся начинающим осваивать этот редактор.

 Режимы работы

Существует три основных режима работы: режим команд, режим редактирования и режим последней строки. Выход из режима редактирования осуществляется клавишей Escape (далее обозначена как (esc), переход в режим редактирования клавишами i или insert. Находясь в режиме команд, можно выполнять сложные операции редактирования текста с помощью клавиши "двоеточие"(:). При нажатии этой клавиши курсор устанавливается в последнюю строку экрана, поэтому данный режим называется режимом последней строки. Он считается особым типом режима команд.

Для того, чтобы открыть какой-то файл или создать новый надо выполнить команду:

# vi имя файла

Затем можно нажать клавишу i (или insert) и внести нужные изменения.

если вместо i нажать a, текст будет вставляться за символом на котором стоит курсор (обычно используется при редактировании файлов этот метод), если нажать o - будет вставлена новая строка.

Стирать текст следует выйдя из режима редактирования клавишей Escape и затем можно использовать клавишу x - она работает как клавиша del - стирает вперед, если нажимать shift+x, то будет стирать назад (по аналогии с backspace)

После редактирования нажмите (esc):wq чтобы выйти с сохранением текста

Включить/выключить нумерацию строк

set number / :set nonumber

Основные команды перемещения по тексту

    Перейти к строке с номером

(esc):номер или (esc),номер,shift+g

    Поиск по тексту

(esc)/слово_которое_ищем

(esc) shift+j в конце строки объединит строки вместе.

(esc) shift+g - переместит в конец текста

    Перемещение на первый символ в режиме просмотра

1g

 
Работа с буфером

(esc) dd - удалит строку в буфер

(esc) 10dd - удалит 10 строк в буфер

(esc) yy - скопирует строку в буфер

(esc) 10yy - скопирует 10 строк в буфер

(esc) p - вставит содержимое буфера под курсором

(esc) P - вставит содержимое буфера над курсором

 
Замена текста

(esc):s/что_меняем/на_что_меняем/g

g - обозначает замену до конца строки

если надо менять по всему файлу, то тогда пишем

(esc):%s/что_меняем/на_что_меняем/g

т.е. просто появился символ % в начале команды

    Комментировать блок текста от курсора до строки номер 10

:.,10s/^/#/

    Комментировать блок текста от курсора до конца

:.,$/^/#/

 
Как выйти из редактора vi

    Выход осуществляется последовательностью нажатий

(esc):q

    Выход без сохранения

(esc):q!

    Выход с сохранением текста

(esc):wq или (esc):exit

    Выход с принудительным сохранением (например, если файл read-only)

(esc):wq!
