## Работа с пользователями и группами

### Создание пользователей

Процесс добавления пользователя состоит из двух шагов: создания пользователя и настройки пароля. 

На первом шаге используется команда useradd c набором опций для настройки нового пользователя и его именем (логином):

    useradd [как создать] [как назвать]

Эта команда имеет ряд настроек по умолчанию, которые задаются с помощью файлов /etc/default/useradd и /etc/login.defs Увидеть основные можно с помощью команды:

    useradd -D

    GROUP
	

GID группы, в которую пользователь будет добавлен после создания

   HOME
	

базовый каталог, в котором будет размещена директория пользователя

   INACTIVE
	

указывает время до блокировки пользователя, когда его пароль станет недействителен. Значение «-1» отключает опцию

    EXPIRE
	
дата, до которой действителен аккаунт. По умолчанию не установлена — то есть без ограничений

    SHELL
	
используется для настройки доступа к командной оболочке

    SKEL

содержит путь к директории, в которой хранятся файлы по умолчанию. После создания пользователя они будут автоматически скопированы в его домашнюю папку

    CREATE_MAIL_SPOOL
	
определяет, нужно ли создать папку для писем этого пользователя в /var/spool/mail/

Все эти настройки применяются, если использовать самый простой вариант команды создания пользователя без параметров:

    useradd test-user

Но обычно нам требуется добавить пользователя со специфическими настройками — для этого используется расширенный вариант этой команды. Перечислим основные опции:

    -m
	
создаёт указанную домашнюю директорию, если она ещё не существует

    -d 

    /home/test-user
	
устанавливает /home/test-user в качестве домашней директории

    -c "Имя Фамилия"
	

добавляет комментарий. Например, с именем пользователя

    -g test
	
указывает группу, в которую попадёт пользователь после создания. Можно использовать с GID или именем группы. Указанная группа должна существовать. Используется в сочетании с ключом -N (отменяет автоматическое создание группы с именем пользователя)

    -G users,wheel

указывает список дополнительных групп пользователя. Они перечисляются через запятую без пробелов

    -s /bin/bash

позволяет настроить доступ к shell

    -r

создаёт системного пользователя. Используется, когда вам нужно настроить службу на работу из-под конкретного пользователя. По умолчанию данные таких пользователей не вносятся в /etc/shadow, для них не создаётся домашняя папка

    -u

позволяет указать свой UID, который будет присвоен новому пользователю. В качестве UID указывается положительное целое число. UID должен быть уникален

-e 2021-01-01
	
указывает дату, до которой аккаунт будет активен. Дата задаётся в формате YYYY-MM-DD

-f 3

указывает количество дней до блокировки пользователя, когда его пароль станет недействителен


В итоге получится вот такая сборная солянка из настроек:

useradd -m -u 666 -d /home/users/test-user -c "Тестовый пользователь" -e 2060-01-01 -s /bin/bash test-user

В примере мы создаём тестового пользователя test-user с идентификатором 666, домашней папкой в /home/users/test-user, комментарием «Тестовый пользователь» и доступом к командной оболочке. Учётная запись будет действительна до конца света по Ньютону.

Более подробную информацию о доступных опциях для useradd можно увидеть с помощью команды man useradd.

Очень важно после создания пользователя настроить для него надёжный пароль. Для этого нужно ввести следующую команду:

    passwd test-user

Система предложит ввести и подтвердить пароль. На этом процесс создания пользователя можно считать завершённым.
