## Сетевые утилиты Linux

### ping ip_хоста  
позволяет отправить ICMP запрос на удалённый хост. Пакеты будут отправляется непрерывно, пока вы не нажмете Ctrl+C. Когда пакет будет отправлен, хост должен отправить ответное ICMP сообщение, это и будет означать, что другой хост работает. Подробнее про ping читайте тут.

### telnet ip port

позволяет проверить доступность определенного порта на хосте. По умолчанию telnet использует порт 23, но также можно использовать и другие.  Нажмите Ctrl+] чтобы завершить работу telnet. Подробнее читайте в статье команда telnet linux.
  
### arp 

Протокол ARP используется для преобразования IP адресов интернет в физические адреса используемой сети. Эта команда, если передать ей опцию -a позволяет вывести таблицу маршрутизации на вашем устройстве. С помощью опции -d можно удалить все записи. Так или иначе все записи удаляются по истечении 20 минут после добавления.

### route 
C помощью маршрутизации операционная система определяет к какому узлу надо передать тот или иной пакет. Без параметров эта утилита выводит текущую таблицу маршрутизации. Параметр flush позволяет удалить все маршруты, а add добавить новый маршрут. Подробнее читайте тут.

### traceroute ip_хоста
Очень полезная утилита, для отслеживания маршрута пакетов. Чаще всего с помощью этой команды выполняется проверка сети linux. Пакет отправляет сообщение на компьютер-отправитель со всех шлюзов между источником и пунктом назначения. Подробнее в статье Команда traceroute.
nslookup домен - отправить запрос DNS серверу, на преобразование доменного имени в IP. Например, nslookup ya.ru вернет IP адрес сервера ya.ru. Подробнее тут.

### ip  
Популярная современная утилита для просмотра сетевых подключений в системе Linux. Позволяет посмотреть сетевые интерфейсы, IP адреса, маску сети, таблицу маршрутизации и многое другое. Подробнее в статье Команда ip в Linux.

### iw

Позволяет управлять беспроводными интерфейсами, просматривать список подключённых или доступных беспроводных сетей.

### tcpdump
Консольный сетевой анализатор, позволяющий посмотреть трафик, проходящий через сетевой интерфейс. Можно анализировать содержимое сетевых пакетов и их тип. Подробнее читайте здесь.

### ss 
Позволяет вывести все открытые локальные сокеты и проанализировать какие программы их используют. Можно отдельно выводить UDP, TCP и Unix сокеты, а также смотреть к каким удалённым сокетам подключены программы компьютера. Подробнее тут.

### netstat 
Устаревший аналог ss, вместо подсистемы ядра здесь используется файловая система proc, а также данные выводятся немного в другом формате.

### nc 
Утилита позволяет создавать новые сетевые сокеты и подключаться к существующим по сети. Это может понадобиться для тестирования работы сети или приложений. Подробнее тут.
