### Основные процессы Linux

[kthreadd] - PID 2, так называемый “мастер потоков” - это мастер-процесс, создающий процессы для управления аппаратной составляющей. В целом, большинство процессов ниже являются порождениями этого процесса, он как главный босс, раздающий работу и кричащий, что делать.

[rcu_gp] - Read-copy update. Специальный механизм синхронизации данных, позволяющий обрабатывать данные в несколько потоков. Нужен для многопоточной работы с данными.

[kworker/(u)X:X(H)] - процессы которые помогают ядру обрабатывать запросы. Таких процессов может быть много (в зависимости от нагрузки на ядро, чем больше запросов на выделение прерывания, чем больше таймеров и системных вызовов, тем больше процессов по работе в пространстве ядра).

[mm_percpu_wq] - процесс для управления памятью для каждого ядра.

[ksoftirqd/0] - на каждое процессорное ядро ядром Linux порождается один такой процесс, который необходим как для обработки аппаратных прерываний от установленного оборудования, прерываний от установленного программного обеспечения так и обработки исключений возникающих в процессе работы операционной системы. Посмотреть статистику можно в файле /proc/interrupts

[rcu_sched] - дополнительный процесс для корректной работы RCU (это процесс-планировщик).

[rcu_bh] - дополнительный процесс для корректной работы RCU, родственный rcu_sched, отвечает за так называемые “грейс периоды”, они же интервалы времени для завершения RCU-заданий (если простыми словами).

[migration/0] - процесс, которые распределяет другие процессы по ядрам. Один процесс на одно ядро.

[cpuhp/0] - процесс, создающийся 1 на 1 ядро, отвечающий за физическое добавление/удаление CPU в/из систем.

[kdevtmpfs] - заполняет и обслуживает дерево устройств.

[netns] - управляет сетью (фактически оно управляет пространством имен для сетей)

[khungtaskd] - процесс, который каждые две (чаще всего) минуты ищет зависшие задания.

[oom_reaper] - процесс, отвечающий за “убийство” процесса, который потребляет больше всего памяти, если ОЗУ на компьютере заканчивается.

[writeback] - процесс который записывает отложенные в кэше контроллера накопителя данные на сам накопитель. Инициировать можно командой sync

[kcompactd0] - отвечает за так называемое уплотнение памяти (работает по 1 процессу на 1 ядро, обычно - каждые 15 секунд).

[khugepaged] - отслеживает эффективность использование “huge pages” виртуальной памяти.

[crypto] - предоставляет API к крипто-модулю ядра.

[kintegrityd] - проверяет целостность блочных устройств с помощью записи/чтения с/на этих устройств/ах.

[kblockd] - процесс ищет перегрузки в I/O (операциях ввода-вывода).

[edac-poller] - ищет ошибки в памяти и устраняет их.

[devfreq_wq] - процесс  разрешает повторное использование так называемых “рабочих очередей” (workqueues).

[watchdogd] - средство наблюдения за нормальной работой системы, и если происходит какой-то сбой, то данный процесс запускает сброс (reset) системы с целью возобновить нормальное функционирование.

[kswapd0] - древняя, но почтенная система управления виртуальной памятью.

[kthrotld] - контролирует пропускную способность посредством “удушения” запросов в соответствии с приоритетами.

[ipv6_addrconf] - отвечает за конфигурацию очередей IPv6.

[kworker/u2:1-events_unbound] - тот же процесс, что и kworker.

[kstrp] - так называемый “парсер потоков”, он необходим для разбора и анализа сообщений на прикладном уровне.

[ata_sff] - процесс для использования устаревших ide/pata устройств.

[scsi_eh_0] - процесс обрабатывает ошибки, которые могут появляться при подключении дисков, определяемых как scsi-устройства.

[jbd2/vda1-8] - процесс, отвечающий за обновление журнала файловой системы.

[ttm_swap] - процесс, отвечающий за использование GPU памяти.
